---
title: "데이터베이스 2장 - 데이터베이스 관리 시스템"
date: 2023-04-10 12:00:00 +09:00
categories: [데이터베이스]
tags: [DataBase]
---
---
## <b>01. 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경 </b>
---
과거에는 데이터를 관리하기 위해 <b>[파일 시스템]</b> 이라는 소프트웨어를 이용했다.  
파일 시스템은 오래 전 부터 사용되어 온 정보 처리 시스템이다.  
<u>데이터를 파일로 관리할 수 있도록 파일을 생성·삭제·수정·검색하는 기능을 제공한다.</u>   
파일 시스템은 <u>응용 프로그램별로 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리</u>한다.  

파일 시스템은 별도의 구매 비용이 들지 않는다는 장점이 있지만 응용 프로그램마다 파일을 따로 유지하는 특징때문에 다음과 같은 문제가 발생한다.

1. <b>같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.</b>  
    파일 시스템은 응용 프로그램별로 파일을 유지하기 떄문에 여러파일에 저장될 수 있다.  
    즉, <b>데이터 중복성 문제가 발생한다.</b>  

    데이터가 중복되면 저장 공간이 낭비될 뿐 아니라  
    <b>[데이터 일관성] 과 [데이터 무결성] 을 유지하기 어렵다.</b>  

    <b>[데이터 일관성]</b> : 중복 되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치 혹은 모순성이 없는 상태  
    <b>[데이터 무결성]</b> : 저장된 데이터가 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻함

    <u>응용프로그램의 제약사항을 확인해야하는 문제</u> 또한 발생한다.  
    ex) 고객아이디가 영어와 숫자를 섞어 5자 이상이어야 한다.

    // 데이터 통합을 이용하여 문제를 해결
    
2. <b>응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.</b>  
사용하는 파일의 구조를 변경하면 <u>응용프로그램도 함께 변경해야 한다.  
이러한 특징을 <b>데이터 종속성</b></u> 이라한다.

3. <b>응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.</b>
4. <b>응용 프로그램을 개발하기 쉽지 않다.</b>  

## <b>02. 데이터베이스 관리 시스템의 정의 </b>
---  
 <b>데이터베이스 관리 시스템(DBMS: DataBase Management System)</b>  
 - 파일 시스템의 문제점을 해결하기 위해 제시된 소프트웨어
 - 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 통합하여 저장하고 관리함

데이터베이스 관리 시스템이 제공하는 주요기능은 다음 세 가지로 요약할 수 있다.
- 정의 기능: 데이터베이스 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
- 조작 기능: 데이터를 삽입·삭제·수정·검색하는 연산을 할 수 있다.
- 재어 기능: 데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.

## <b>03. 데이터베이스 관리 시스템의 장·단점 </b>  
#### <b>[3-1] 데이터베이스 관리 시스템의 장점 </b>  
1. <b>데이터 중복을 통제할 수 있다.</b>
  - 데이터베이스에 데이터를 통합하여 관리히므로 데이터 중복 문제를 해결할 수 있다.
2. <b>데이터 독힙성이 확보된다.</b>
  - D·B 는 응용 프로그램 대신 데이터베이스에 접근하고 관리하는 모든 책임 담당이다.  
    -> 응용 프로그램과 데이터베이스 사이에 독립성이 확보됨
3. <b>데이터 동시 공유할 수 있다.</b>
  - 동일한 데이터를 여러 응용 프로그램이 공유하여 동시 접근할 수 있게 지원한다.  
    -> 동시 접근 제어 기술 보유
4. <b>데이터 보안이 향상된다.</b>
  - 중앙 집중식으로 데이터를 관리하므로 효율적인 접근 제어 가능  
  -> 권한이 없는 사용자의 접근, 허용되지 않은 데이터와 연산에 대한 요청 차단
5. <b>데이터 무결성을 유지할 수 있다.</b>
  - 데이터 삽입수정 등의 연산이 수행될 때마다 유효성을 검사하여 데이터 무결성을 유지한다.  
6. <b>표준화할 수 있다.</b>
  - 데이터베이스 관리 시스템이 정한 표준화된 방식을 통해 D·B에 접근한다.
7. <b>장애 발생 시 회복이 가능하다.</b>  
  - 데이터 일관성과 무결성을 유지하면서 장애 발생 이전 상태로 데이터를 복구하는 회복 기능을 지원한다.
8. <b>응용 프로그램 개발 바용이 줄어든다.</b>
  - 파일 시스템을 사용할 때보다 데이터 관리 부담이 줄어 응용 프로그램 개발비용 및 유자 보수 비용이 줄어든다.  


#### <b>[3-2] 데이터베이스 관리 시스템의 단점 </b>
---  
1. <b>비용이 많이든다.</b>  
  - 별도 구매 비용이 들고, 동시 사용이 허용되는 사용자수에 따라 가격이 증가한다.
2. <b>백업과 회복 방법이 복잡하다.</b>
  - 장애 발생의 원인과 상태를 정확히 파악하기 어렵고 회복 방법도 복잡하다.
3. <b>중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.</b>
  - DB나 DBMS에  장애가 발생하면 전체 시스템의 업무 처리가 중단된다.
  - DB 의존도가 높은 시스템일수록 가용성과 신뢰성에 치명적이다.

## <b>04. 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정 </b>  

#### <b>[4-1] 1세대 데이터베이스 관리 시스템: 네트워크·계층 DBMS</b>  
<b>[네트워크 DBMS]:</b>  데이터베이스를 <b>그래프 형태</b>로 구성한다.  

<b>[계층 DBMS]:</b> 데이터 베이스를 <b>트리 형태</b>로 구성한다.  

#### <b>[4-2] 2세대 데이터베이스 관리 시스템: 관계 DBMS </b>  
<b>[관계 DBMS]:</b> 데이터베이스를 테이블 형태로 구성한다.  
    ex) Oracle, MS SQL서버, Access, Informix, MySQL, MariaDB  

#### <b>[4-3] 3세대 데이터베이스 관리 시스템: 객체지향·객체관계 DBMS </b>
<b>[객체지향 DBMS]:</b> 객체를 이용해 데이터베이스를 구성한다.
    ex) GemStone, O2, ONTOS  

 <b>[객체관계 DBMS]:</b> 객체지향 DBMS + 관계 DBMS  
    ex) 관계 DBMS 제품들이 객체지향 기능을 지원하면서 객체관계 DBMS로 분류되기도 함(오라클이 대표적)

#### <b>[4-4] 4세대 이후 데이터베이스 관리 시스템: NoSQL·NewSQL DBMS </b>  
<b>[NOSQL DBMS]:</b> 비정형 데이터를 처리하는데 적합하고 확장성이 뛰어나다.
   - 안정성과 일관성 유지를 위해 복잡한 기능 포기
   - 데이터 구조를 미리 정해두지 않는 유연성을 가짐
   - 여러대의 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고 처리하는 환경에서 주로 사용  
   ex) 하둡, 몽고디비, H베이스, 카산드라, 레디스, 네오포제이, 오리엔트DB 등  

 <b>[NewSQL DBMS]:</b> 관계 DBMS의 장점 + NOSQL의 확장성 및 유연성
   - 정형 및 비정형 데이터를 안정적이고 빠르게 처리가능  
   ex) 구글 스패너, 볼트DB, 누오DB