---
title: "데이터베이스 4장 - 데이터베이스 모델링"
date: 2024-04-10 17:00:00 +09:00
categories: [DataBase]
tags: [DataBase]
---
---

## <b>01. 데이터 모델링과 데이터 모델의 개념 </b>
---  
  - **데이터 모델링(data modeling)** : 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의  데이터베이스로 옮기는 변환 과정
    - 데이터 베이스 설계의 핵심 과정이다.
    - **추상화(abstraction)**를 통해 현실세계의 정보를 데이터 베이스로옮긴다.  

#### <b>[1-1] 2단계 데이터 모델링 </b>  
  - **개념적 데이터 모델링(conceptual modeling)**
    - 현실 세계의 중요 데이터를 추출하여 개념 세계로 옮기는 작업

  - **논리적 데이터 모델링(logical modeling)**
    - 개념 세계의 데이터를 데이터베이스에 저장하는 구조로 표현하는 작업

**데이터 모델(data model)**
   - 데이터 모델링의 결과물을 표현하는 도구

   1. **개념적 데이터 모델**  
     - 사람의 머리로 이해할 수 있도록 현실 세계를 개념적 데이터 모델링하여  
    데이터베이스의 논리적 구조로 표현하는 도구이다.
       - ex) 개체-관계 모델

   2. **논리적 데이터 모델**  
     - 개념적 구조를 논리적 데이터 모델링하여 데이터베이스의 논리적 구조로 표현하는 도구이다. 
       - ex) 관계 데이터 모델

**데이터 모델의 구성**  
 - 일반적으로 데이터 모델은 3가지로 구성되어 있다.
   1. **데이터 구조(data structure)**
     - 개념적 데이터 모델에서 개념적 구조
        - 현실 세계를 개념 세계로 추상화했을 때 어떤 요소로 이루어져 있는지 표현
     - 논리적 데이터 모델에서 논리적 구조
        - 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지 표현

    2. **연산(operation)**
     - 개념세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업
     - **동적인 특징 보유**

    3. **제약조건(constraiant)** -> <span style="color:red"> **데이터 무결성 유지 목적** </span>

     - 구조적 측면의 제약사항
     - 연산을 적용하는 경우 허용할 수 있는 의미적 측면의 제약 사항  

  - 예시) 정수  
         - 구조: -2, -1, 0, 1, 2  
         - 연산: 사칙연산  
         - 제약조건: 정수의 제한, 2.5는 정수가 아님  



## <b>02. 개체-관계 모델(E-R model:Entity-Relationship model) </b>
---
   - 개체와 개체 간의 관계를 이용해 현실 세계의 개념적 구조로 표현
   - 핵심요소: 개체, 속성, 관계  

 - **개체 관계 다이어그램(E-R diagram)**
   - E-R 다이어그램
   - 개체-관계 모델을 이용해 현실 세계를 개념적으로 모델링한 결과물을 그림으로 표현한 것  

#### <b>[2-1] 개체(entity) </b>  
  - 개체는 현실 세계에서 조직을 운영하는 데 꼭 필요한 사람이나 사물과 같이 구별되는 모든 것을 의미한다.
  - 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가지고 있는 사람이나 사물 등이며, 개념적 모델링을 하는 데 가장 중요한 요소이다.
  - 개체는 다른 개체와 구별되는 이름을 가지고 있고, 각 개체만의 고유한 특성이나 상태, 즉 속성을 하나 이상 가지고 있다.
  - 개체를 고유한 이름과 속성들로 정의한 것을 **개체타입** 이라 한다.
  - ex) 서점에 필요한 개체: 고객, 책
  - ex) 학교에 필요한 개체: 학과, 과목
  
  - 파일 구조의 레코드(record)와 대응된다.

[개체] : 사각형으로 표현하고 사각형 안에 이름을 표기한다.
 ~~~ mermaid
flowchart LR
	고객
~~~

#### <b>[2-2] 속성(attribute) </b>  
 - 개체나 관계가 가지고 있는 고유한 특성
 - 의미 있는 데이터의 가장 작은 논리적 단위
 - 파일 구조의 필드(field)와 대응됨
 - 타원으로 표현하고 타원 안에 이름을 표기한다.


~~~ mermaid
 flowchart TD
  A["고객"]---B(["고객 아이디"])
  A---C(["고객명"])
~~~


**개체타입(entity type)**
 - 개체를 고유한 이름과 속성들로 정의한 것
 - 파일구조의 레코드 타입(record type)에 대응됨  

**개체 인스턴스(entity instance)**
 - 개체를 구성하고 있는 속성이 실제 값을 가짐으로써 실체화된 객체
 - 개체 어커런스(entity occurrence)라고도 함
 - 파일 구조의 레코드 인스턴스(record instance)에 대응됨  

**개체 집합(entity set)**
 - 특정 개체 타입에 대한 개체 인스턴스들을 모아놓은 것

**[속성의 분류]**
~~~ mermaid
flowchart LR
A["속성"]---B["속성 값의 개수"]
A---C["의미의 분해 가능성"]
A---D["기존 속성 값에서 유도"]
B---E["단일 값 속성"]
B---F["다중 값 속성"]
C---G["단순 속성"]
C---H["복합 속성"]
D---I["유도 속성"]
~~~  

**단일 값 속성과 다중 값 속성**
 - **단일 값 속성**(single-valued attiribute): atomic value
   - 값을 하나만 가질 수 있는 속성
   - ex) 고객 개체의 이름

 - **다중 값 속성**(multi-valued attribute)
   - 값을 여러 개 가질 수 있는 속성
   - ex) 고객 개체의 연락처
   - E-R 다이어그램 에서 이중 타원을 표현

**단순 속성과 복합 속성**   
 - ***단순 속성***(simple attribute)
    - 의미를 더는 분해할 수 없는 속성
    - ex) 고객 개체의 적립금 속성
    - ex) 책 개체의 가격 속성   

 - **복합 속성**(composite arrtibute)
    - 의미를 분해할 수 있는 속성
    - ex) 고객 개체의 주소 속성 -> 도,시,동 등으로 세분화 가능
    - ex) 고객 개체의 생년월일 -> 연,월,일   

---

**유도 속성**(derived arreibute)
 - 기존의 다른 속성의 값에서 유도되어 결정되는 속성
 - 값이 별도로 저장되지 않음
 - ex) 책 개체의 가격과 할인율 속성으로 계산되는 판매가격 속성
 - ex) 고객 개체의 출생연도 속성으로 계산되는 나이 속성
 - E-R 다이어그램 에서 점선 타원으로 표현   

**널 속성**(null attribute)
 - 널 값이 허용되는 속성
  - ***널(NULL) 값***
    - 아직 결정되지 않았거나 모르느 값 또는 존재하지 않는 값(unknown value)
 - ex) 등급 속성이 널 값 -> 등급이 아직 결정되지 않았음을 의미

 **키 속성**(key attribute)  
 - 각 개체 인스턴스를 식별하는 데 사용되는 속성
 - 모든 개체 인스턴스의 키 속성 값이 다름
 - 둘 이상의 속성들로 구성하기도 한다
 - ex) 고객 개체의 고객 아이디 속성
 - E-R 다이어그램에서 **밑줄**로 표현

#### <b>[2-3] 관계 </b> 
 - 개체와 개체가 맺고 있는 의미 있는 연관성
 - 개체 집합들 사이의 대응 관계, 즉 매핑(mapping)을 의미
 - ex) 고객 개체와 책 개체 간의 구매 관계
 - E-R 다이어그램 에서 마름모로 표현(아쉽게도 관계에서 TD방식으로 속성을 연결시키지 못한다)

~~~ mermaid
flowchart LR
A["고객"]---C{구매}---B["책"]
C---F(["구매일자"])
C---G(["결재방식"])
~~~

**관계의 유형**
 - 이항 관계: 개체 타입 2개가 맺는 관계
 - 상항 관계: 개체 타입 3개가 맺는 관계
 - 순환 관계: 개체 타입 1개가 자기 자신과 맺는 관계

**관계의 유형: 매핑 카디널리티 기준**  
 1. **일대일(1:1) 관계**  
   개체 A의 각 인스턴스가 개체 B의 개체 인스턴스 **하나**와 관계를 맺을 수 있고, 개체 B의 각 개체 인스턴스도 개체 A의 인스턴스 **하나**와 관계를 맺을 수 있다.
~~~ mermaid
flowchart LR
남편개체---아내개체
A---D
B---E
C---F
~~~

 2. **일대일(1:n) 관계**  
   개체A의 각 개체 인스턴스가 개체 B의 개체 인스턴스 **여러 개**와 관계를 맺을 수 있지만, 개체 B의 각 개체 인스턴스는 개체A의 개체 인스턴스 **하나**와 관계를 맺을수 있다.
~~~ mermaid
flowchart LR
부서개체---사원개체
총무부---A
총무부---C
영업부---B
영업부---D
~~~
 2. **일대일(n:n) 관계**  
   개체A의 각 개체 인스턴스가 개체 B의 개체 인스턴스 **여러 개**와 관계를 맺을 수 있고, 개체 B의 각 개체 인스턴스는 개체A의 개체 인스턴스 **여러개**와 관계를 맺을수 있다.
~~~ mermaid
flowchart LR
고객개체---F("책 개체")
A---데이터베이스개론
A---어린왕자
A---로마인이야기
B
C
D---어린왕자
E---정보통신개론
~~~

**관계의 참여 특성**
 - **필수적 참여**(전체 참여: mandatory)
   - 모든 개체 인스턴스가 관계에 반드시 참여해야 되는 것을 의미
   - ex) 고객 개체가 책 개체와의 구매 관계에 필수적으로 참여
   - E-R 다이어그램에서 **이중선**으로 표현

 - **선택적 참여**(부분 참여: optional)
   - 개체 인스턴스 중 일부만 관계에 참여해도 되는 것을 의미
   - ex) 책 개체가 고객 개체와의 구매 관계에 선택적으로 참여
   - 고객이 구매하지 않은 책이 존재할 수 있음

**관계의 종속성**
 - E-R 다이어그램에서 약한 개체는 **이중 사각형**으로 표시, 약한 개체가 강한 개체와 맺는 관계는 **이중 마름모**로 표현 (mermaid 에 없는 문법이슈)

 - **약한 개체**
   - 다른 개체의 존재 여부에 의존적인 개체
 - **강한 개체**
   - 다른 개체이 존재 여부를 결정하는 개체

 - **특징**
   - 강한 개체와 약한 개체는 일반적으로 일대다의 관계
   - 약한 개체는 강한 개체와의 관계에 필수적으로 참여
   - 약한 개체는 강한 개체의 키를 포함하여 키를 구성


#### <b>[2-3] E-R 다이어그램 </b> 
   - 사각형: 개체를 표현
   - 마름모: 관계를 표현
   - 타원: 속성을 표현
   - 링크(연결선): 각 요소를 연결
   - 레이블: 1:1 1:n n:n 관계를 표기  

## <b>03. 논리적 데이터 모델 </b>  
---
#### <b>[3-1] 논리적 데이터 모델의 개념과 특성 </b>  
 - E-R 다이어그램으로 표현된 개념적 구조를 데이터베이스에 저장할 형태로 표현한 논리적 구조
 - 데이터베이스의 논리적 구조 = 데이터베이스 스키마
 - 사용자가 생각하는 데이터베이스의 모습 또는 구조
 - 관계 데이터 모델, 계층 데이터 모델 등이 있음

 **관계 데이터 모델**
   - 일반적으로 많이 사용되는 논리적 데이터 모델 
   - 데이터베이스의 논리적 구조가 2차원 테이블 형태  
 
#### <b>[3-2] 계층 데이터 모델 </b>  
 - 데이터베이스의 논리적 구조가 트리 형태
 - 개체 간에 상하 관계가 성립
   - 부모 개체 / 자식 개체
   - 부모와 자식 개체는 일대다(1:n)관계만 정의할 수 있음
 
#### <b>[3-3] 네트워크 데이터 모델</b>
  - 데이터베이스의 논리적 구조가 네트워크, 즉 그래프 형태이다.
  - 개체 간에는 일대다(1:n) 관계만 허용됨
  - 구조가 복잡하고 데이터의 삽입,수정,검색이 쉽지 않다.