---
title: "데이터베이스 3장 - 데이터베이스 시스템"
date: 2024-04-10 13:00:00 +09:00
categories: [DataBase]
tags: [DataBase]
---
---

## <b>01. 데이터베이스 시스템의 정의 </b>
---  
<b>데이터베이스 시스템(DBS: DataBase System)</b>  
- 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 이를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템  
- <b>데이터베이스 시스템(DBS)</b> = 데이터베이스 관리 시스템(DBMS) + 데이터베이스(DB)
    - 데이터베이스(DB): 데이터의 집합

    - 데이터베이스 관리 시스템(DBMS): 데이터베이스에 저장된 데이터가 일관되고 무결한 상태로 유지하는 역할
    
    - 데이터베이스 시스템(DBS): DB와 DBMS 를 이용해 조직에 필요한 정보를 제공하는 전체 시스템

## <b>02. 데이터베이스 구조 </b>
---  
#### <b>[2-1] 스키마 </b>  
<b>스키마(Schema):</b> 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것  

<b>인스턴스(Instance):</b> 스키마에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값, 데이터의 Sanapshot  


고객 [고객번호{INT} | 이름{CHAR(10)} | 나이{INT} | 주소{CHAR(20)}]  

고객번호는 정수로, 이름은 최대10자의 문자열, 나이는 정수, 주소는 최대 20자의 문자열만 허용하기로 했다면 정해진 이 모든 내용이 **스키마**  

**인스턴스** : 003, 홍길동, 588, 장성 아차국


#### <b>[2-2] 3단계 데이터베이스 구조 </b>  
- 미국 표준화 기관인 ANSI/SPARC 에서 제안
- DB 를 쉽게 이해하고 이용할 수 있도록 하나의 데이터베이스를 관점에 따라 세 단계로 나눈 것
   - 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계
- 각 단계별로 다른 추상화(abstraction)
   - 내부 단계에서 외부 단계로 갈수록 추상화 레벨이 높아짐

1. **외부 단계(external level)**  
 - 외부단계 에서는 개별 사용자 관점에서 데이터베이스를 이해하고 표현한다.
 - 하나의 데이터베이스에 외부 스키마가 여러개 존재할 수 있음

2. **개념 단계(conceptual level)**
 - 데이터베이스를 조직 전체의 관점에서 이해하고 표현하는 단계
 - 하나의 데이터베이스에 개념 스키마가 하나만 존재함

 3. **내부 단계(internal level)**
 - 데이터베이스를 저장 장치의 관점에서 이햐하고 표현하는 단계
 - 하나의 데이터베이스에 내부 스키마가 하나만 존재함  

 **3단계 데이터베이스 구조의 사상**  
 - 스키마 사이의 대응 관계
   - 외부/개념 사상: 외부 스키마와 개념 스키마의 대응 관계
     - 응용 인터페이스(application interface)라고도 함
   - 개념/내부 사상: 개념 스키마와 내부 스키마의 대응 관계
     - 저장 인터페이스(storage interface)라고도 함

 - 미리 정의 된 사상 정보를 이용해 사용자가 원하는 데이터에 접근  

 데이터베이스를 3단계 구조로 나누고 단계별로 스키마를 유지하며
 스키마 사이의 대응 관계를 정의하는 궁극적인 목적 => <span style="color:red"> **데이터 독립성의 실현** </span>

#### <b>[2-3] 데이터 독립성 </b>  
 - 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지않는 특성

 - 논리적 데이터 독립성
   - 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키바는 영향을 받지않음
   - 개념 스키마가 변경되면 관련된 _외부/개념 사상_ 만 정확하게 수정해주면 됨

- 물리적 데이터 독립성
   - 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마는 영향을 받지 않음
   - 내부 스키마가 변경되면 관련된 _개념/내부 사상_ 만 정확하게 수정해주면 됨

#### <b>[2-4] 데이터 사전 </b>  
**데이터 사전(data dictionary)**
 - 시스템 카탈로그(system catalog) 라고도 한다  
 - 데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보, 즉 메타 데이터를 유지하는 시스템 데이터 베이스
   - 메타데이터(meta data): 데이터에 대한 데이터
 - 스키마, 사상 정보, 다양한 제약조건 등을 저장
 - 데이터베이스 관리 시스템이 스스로 생성하고 유지한다.
 - 일반 사용자도 접근이 가능하지만 저장 내용을 검색만 할 수 있음.

**데이터 디렉터리(data directory)**
 - 데이터 사전에 있는 데이터에 실제로 접근하는 데 필요한 위치 정보를 저장하는 시스템 데이터 베이스
 - 일반 사용자의 접근은 허용되지 않음  

**사용자 데이터베이스(user database)**
 - 사용자가 실제로 이용하는 데이터가 저장되어 있는 일반 데이터베이스  

## <b>03. 데이터베이스 사용자 </b>  
---  
 - **데이터 베이스를 이용하기 위해 접근하는 모든 사람**  
 - **이용 목적에 따라 구분한다.** -> 데이터베이스 관리자 / 최종사용자 / 응용 프로그래머  

3. **응용 프로그래머(application programmer)**  
- 데이터 언어를 삽입하여 응용 프로그램을 작성하는 사람
- 주로 데이터 조작어를 이용한다.

#### <b>[3-1] 데이터베이스 관리자(DBA: DataBase Administrator) </b>  
 - 데이터베이스 시스템을 운영 및 관리하는 사람
 - 주로 데이터 정의어와 데이터 제어어를 이용한다.

     - **주요업무**
       1. 데이터베이스 구성 요소 선정
       2. 데이터베이스 스키마 정의
       3. 물리적 저장 구조와 접근 방법 결정
       4. 무결성 유지를 위한 제약조건 정의
       5. 보안 및 접근 권한 정책 결정
       6. 백업 및 회복 기법 정의
       7. 시스템 데이터베이스 관리
       8. 시스템 성능 감시 및 성능 분석
       9. 데이터베이스 재구성  

#### <b>[3-2] 최종사용자(end user) </b>  
 - 데이터베이스에 접근하여 데이터를 조작(삽입,삭제,수정,검색) 하는 사람
 - 주로 데이터 조작어를 이용
 - 캐주얼 사용자와 초보 사용자로 구분

#### <b>[3-3] 응용 프로그래머(application programmer) </b>
- 데이터 언어를 삽입하여 응용 프로그램을 작성하는 사람
- 주로 데이터 조작어를 이용

## <b>04. 데이터 언어 </b>  
---  
 - 사용자와 데이터베이스 관리 시스템(DBMS) 간의 통신 수단
 - 사용 목적에 따라 데이터 정의어, 데이터 조작어, 데이터 제어어로 구분

#### <b>[4-1] 데이터 정의어(DDL: Data Definition Language)</b>  
 - 스키마를 정의하거나, 수정 또는 삭제하기 위해 사용한다.

#### <b>[4-2] 데이터 조작어(DML: Data Manipulation Language) </b>
 - 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색 등의 처리를 요구하기 위해 사용한다.
 - **절차적 데이터 조작어**와 **비절차적 데이터 조작어**로 구분

   - **절차적 데이터 조작어(procedural DML)**
     - 사용자가 어떤 데이터를 원하고 그 데이터를 얻으러면 **어떻게(how)** 처리해야 하는지도 설명

   - **비절차적 데이터 조작어(nonprocedural DML)**
     - 사용자가 **어떤(what)** 데이터를 원하는지만 설명
     - 선언적 언어(declarative language) 라고도 함  

#### <b>[4-3] 데이터 제의어(DCL: Data Control Language) </b>
 - 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하기 위해 사용
 - **[사용목적]**
   - **무결성**: 정확하고 유효한 데이터만 유지
   - **보안**: 허가 받지 않은 사용자의 데이터 접근 차단, 허가된 사용자에게 권한 부여
   - **회복**: 장애가 발생해도 데이터 일관성 유지
   - **동시성 제어**: 데이터 동시 공유 지원 




## <b>05. 데이터베이스 관리 시스템의 구성 </b>
**데이터 관리 시스템**
 - 데이터베이스를 관리하고 사용자의 데이터 처리 요구를 수행한다.
 - 주요 구성 요소 -> 질의 처리기, 저장데이터 관리자
#### <b>[5-1] 질의 처리기 </b>  
- 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리하는 역할이다. 
#### <b>[5-2] 저장 데이터 관리자 </b>
- 디스크에 저장된 데이터베이스와 데이터 사전을 관리하고 접근하는 역할이다.