---
title: "데이터베이스 1장 - 데이터베이스 기본개념"
date: 2023-04-09 14:02:00 +09:00
categories: [데이터베이스]
tags: [DataBase]
---
---
## <b>01. 데이터베이스 필요성 </b>
#### <b>[1-1] 데이터베이스의 필요성 </b>
데이터: 현실 세계에서 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이나 값  
정보 : 데이터를 가공하고 처리하여 체계적으로 조직한 결과물  

데이터 에서 정보를 추출 하는 과정 또는 방법 => <b><u>정보처리</u></b>

#### <b>[1-2] 정보 시스템과 데이터베이스 </b>

조직 운영에 필요한 데이터를 수집하여 저장해두었다가 의사결정이 필요할 때  
처리하여 유용한
정보를 만들어 주는 수단 => <b><u>정보 시스템</u></b>  

ex) 경영 정보 시스템, 의사 결정 지원 시스템  

---
## <b>02. 데이터베이스의 정의와 특징 </b>
#### <b>[2-1] 데이터베이스의 정의 </b>  
일반적으로 데이터베이스는 특정 조직의 여러 사용자가 <b>"공유"</b> 하여 사용할  
수 있도록 <b>"통합"</b> 해서 <b>"저장"</b>한 <b>"운영"</b> 데이터의 집합 이라고 정의한다.

#### [ 데이터 베이스의 정의 4가지 ]  
1. <b>공유 데이터 (shared data)</b>  
데이터 베이스는 특정 조직의 여러 사용자가 <u>함께 소유하고 이용</u>할 수  
있어야 하는 공용 데이터 이다.  

2. <b>통합 데이터 (integrated data)</b>
데이터베이스는 데이터 중복성, 즉 똑같은 데이터가 여러 개 존재하는 것을 허용하지 않는다.  
&nbsp;=> 관리의 어려움  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;그러나 효율성 때문에 중복을 의도적으로 허용하는 경우도 있다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;결국 통합 데이터는 데이터의 <u>중복을 최소화</u> 하고 통제가 가능한  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;중복만 허용하는 데이터라는 의미로 이해해야 한다.

3. <b>저장 데이터 (stored data)</b>  
데이터베이스의 데이터는 주로 컴퓨터가 처리하므로 컴퓨터가 <u>접근</u>할 수 있는 매체에 데이터 베이스를 저장해야한다.

4. <b>운영 데이터 (operational data)</b>  
데이터베이스는 조직을 운영하고 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 꼭 필요하다.  
일시적으로 사용하고 마는 것이 아닌, 지속적으로 유지해야 하는 데이터이다.  

#### [ 데이터 베이스의 특징 4가지 ] 

1. 데이터베이스는 실시간 접근(real-time accessibility)이 가능하다.
2. 데이터베이스는 계속 변화(countinuous evolution)한다.
3. 데이터베이스는 동시 공유(concurrent sharing)가 가능하다.
4. 데이터베이스는 내용으로 참조(content reference)가 가능하다. 

---
## <b>03. 데이터 과학 시대의 데이터 </b>
#### <b>[3-1] 형태에 따른 데이터 분류 </b>
데이터는 구조화된 형태에 따라 정형 데이터, 반정형 데이터, 비정형 데이터로 분류가 가능하다.

<b>[미리정해진 구조가 있다.]</b> => <b>정형 데이터</b> ex) 엑셀의 스프레드 시트  
<b>[내용 안에 구조에 대한 설명이 같이 있다.]</b> => <b>반정형 데이터</b> ex) HTML  
<b>[정해진 구조가 없다.]</b> => <b>비정형 데이터</b> ex) 소셜 데이터의 텍스트, 영상, 이미지  

1. <b>정형 데이터</b>  
정형 데이터는 구조화된 데이터, 즉 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터 이다.
<u>데이터 구조에 대한 설명과 데이터 내용은 별도로 유지된다. (meta data = schema).</u>  

2. <b>반정형 데이터</b>  
반정형 데이터는 <u>구조에 따라 저장된 데이터이지만 정형 데이터와 달리 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재한다.</u>  
```
{ // 반정형 데이터 예시 : JSON
"이름" : 오형준,
"나이" : 23,
"성별" : "남"
}
```
3. <b>비정형 데이터</b>  
비정형 데이터는 <u>정해진 구조가 없이 저장된 데이터다.</u>
(멀티 미디어가 대표적인 예)

#### <b>[3-2] 특성에 따른 데이터 분류 </b>
통계적 관점에서 데이터 특성에 따라 보다 적합한 분석 방법을 선택하기 위해 데이터 분석 분야에서 주로 활용한다.

종류를 나타내는 값이다&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;<b>[범주형 데이터]</b>&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;서열이 없다&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;<b>[명목형 데이터]</b>    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=> 서열이 있다 => <b>[순서형 데이터]</b>  
  
 크기 비교와 연산이 가능하다&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;<b>[수치형 데이터]</b>&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;개수를 셀수있다&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;<b>[이산형 데이터]</b>    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;측정이 가능하다&nbsp;&nbsp;=>&nbsp;&nbsp;<b>[연속형 데이터]</b>  

<b>[+α]</b>  
데이터 유형을 <b>정성적 데이터(qualitative data)</b>와 <b>정량적 데이터(quantitative data)</b> 로 분류하기도 한다.  

 좁은 의미로는 범주형 데이터를 <b>정성적 데이터로</b>, <b>수치형 데이터</b>를 정량적 데이터로 볼수있다.

 ex) 정성적 데이터 => 쿠팡의 리뷰 // 정량적 데이터 => 쿠팡의 별점




 